ကြ်န္ေတာ္တို ့လမ္းစဥ္ Eအတိုင္း ေန ့တိုင္းလည္ပတ္တယ္ဆိုပါေတာ့
ေယဘုယအားၿဖင့္ တစ္ေန ့ကို ယုန္တစ္ေကာင္ဖမ္းၿပီး ဘယ္ရီသီး ၂၈၀ ခူးတယ္ဆိုပါေတာ့
ဘယ္ရီသီးမ်ား လိုခ်င္လို ့ လမ္းစဥ္Eကိုလုပ္ေဆာင္တဲဲ့ သေဘာၿဖစ္တယ္
ဒါေပမယ့္အခု ပရိုတင္းေတြပိုလိုလာခ်င္လာၿပီ
ဒီေတာ့ကြ်န္ေတာ္လမ္းစဥ္ Eကိုေရးမယ္
ေနာက္ အခု အသားပိုရခ်င္တယ္လို ့ေရးမယ္
ဒီေတာ့ဘာေတြေၿပာင္းလဲသြားမလဲ
ယုန္ေတြထပ္လိုခ်င္တယ္ဆိုရင္
လုပ္ရမွာက...
ယုန္တစ္ေကာင္ထပ္လိုခ်င္တယ္ဆိုရင္
ကြ်န္ေတာ္ဘာကိုေလ်ာ့ရမလဲ
ဒီေတာ့ယုန္တစ္ေကာင္လိုခ်င္ရင္
ထားပါေတာ့ တစ္ေန ့နွစ္ေကာင္လိုခ်င္ရင္
လမ္းစဥ္ E ကေန D ကိုေၿပာင္းမယ္
ဘာေလ်ာ့ယူရမလဲဆိုေတာ့
ဒီမွာ ၁ေပါင္းရင္
ဘယ္ရီ ၄၀ေလ်ာ့ယူလိုက္မယ္
ဒီမွာေသခ်ာေရးထားပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ယုန္တစ္ေကာင္ ထပ္လိုခ်င္ရင္
ဒီလိုနည္းနဲ ့ေတာ့မရနိုင္ဘူး
production possibilities frontier ရမွၿဖစ္မယ္
တခါတေလ အတိုေကာက္အေနနဲ ့
PPFလို ့ေရးတယ္
တကယ္လို ့ယုန္ထပ္လိုခ်င္ရင္
PPF ကက်ဆင္းသြားမယ္
ဒါဆို ဘယ္ရီ ၄၀ေလ်ာ့ယူရမယ္
ေနာက္ရတဲ့ ယုန္တစ္ေကာင္က ကုန္က်စရိတ္ပါ
ဒီေတာ့ ဘယ္ရီသီး ၄၀ အရႈံးခံလိုက္တယ္
ဒါကို စီးပြားေရးအရ
opportunity cost လို ့ေခၚတယ္
ခ်ေရးလိုက္ပါမယ္
ယုန္တစ္ေကာင္ရဲ ့opportunity cost ကို
လမ္းစဥ္E ကိုအေၿခခံၿပီး
တၿခားနည္းလမ္းေတြစဥ္းစားၾကည့္ရမယ္
ယုန္တစ္ေကာင္ရဲ ့ opportunity cost က ဘယ္ရီသီွး၄၀ဆိုတာက
နည္း E မွာသံုးခဲ့တာပါ
ယုန္တစ္ေကာင္ကို ဘယ္ရီသီး ၄၀ တန္တယ္
ေနာက္တစ္ခုက ထုတ္လုပ္မႈ အပိုင္းနဲ ့ပတ္သတ္ၿပီး
opportunity cost အေၾကာင္းေၿပာရာမွာ
ကြ်န္ေတာ္တို ့ ယုန္တစ္ေကာင္ပိုထုတ္ၿခင္းရဲ ့
opportunity cost အေၾကာင္းေၿပာနိုင္တယ္
ဒီလို unit တစ္ခုတိုးထုတ္တိုင္း ရလာတဲ့ opportunity costကို
marginal cost လို ့ေခၚတယ္
ဒီေတာ့ ဒီဘက္မွာ marginal cost ေတြၾကည့္လို ့ရတယ္
ဒီvideo မွာေတာ့ လဲလွယ္တဲ့ တန္ဖိုးေတြ၊ ေလ်ာ့ယူတဲ့ တန္ဖိုးေတြကို
ပစၥည္းေတြနဲ ့ပဲ သတ္မွတ္မယ္
ေနာက္တစ္နည္း မွာေတာ့
marginal cost ကို ေဒၚလာလိုေငြေၾကးတန္ဖိုးနဲ ့ေဖာ္ၿပမယ္
ဒီေတာ့ အပိုထြက္လာတဲ့ unit အတြက္တန္ဖိုးကဘယ္ေလာက္ၿဖစ္မလဲ
ဒီေတာ့ opportunity cost ဆိုတာကိုၿပန္ေၿပာရေအာင္
နည္း E မွာတုန္းက ယုန္တစ္ေကာင္ ပိုယူရင္
opportunity cost က ဒါပါ
ဒီေတာ့ opportunity cost ဆိုတာက... နည္းE တုန္းက
အသားပိုစားတယ္၊ အခု သတ္သတ္လြတ္စားၾကတယ္ဆိုရင္
နည္းF ကို ေၿပာင္းသြားမယ္
ဒီိF မွာ အသားလံုး၀ မစားဘဲ အသီးအရြက္ပဲစားေတာ့မယ္ဆိုရင္
နည္း E တုန္းက opportunity cost က
ဘယ္ေလာက္ထားၾကမလဲ
ခပ္လြယ္လြယ္ ဂဏန္းပဲထားရေအာင္
ဒီေတာ့ ဘယ္ရီသီး ၂၀ ပိုလိုခ်င္ရင္
ယုန္တစ္ေကာင္ ေလ်ာ့ယူရမယ္
ဒီေတာ့ ဒီမွာလုပ္ရမွာက
ကြ်န္ေတာ္ ဘယ္ရီသီး ၂၀ပိုလိုခ်င္တယ္၊ ဒါေပမယ့္ ယုန္တစ္ေကာင္ေလ်ာ့ယူရမယ္
ဒီေတာ့ နည္းE အရ
ဘယ္ရီသီး ၂၀ ရဲ ့ opportunity cost က ယုန္တစ္ေကာင္ပါ
ဒီေတာ့ ဒါက marginal cost မဟုတ္ေတာ့ဘူး
ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့ အခုက အခု၂၀ တန္ဖိုးကိုေၿပာတာပါ
၁ခုရဲ ့တန္ဖိုးမဟုတ္ပါဘူး
ဘယ္ရီ ၂၀ ရဲ ့marginal cost လို ့ေၿပာခ်င္ရင္
ဘယ္ရီသီး ၂၀ က ယုန္တစ္ေကာင္နဲ ့ညီတယ္
ဒီေတာ့နွစ္ဖက္စလံုးကို ၂၀ နဲ ့စားမယ္
ဒီေတာ့ဘယ္ရီသီး တစ္လံုးတန္ဖိုးက
ဒီအတိုင္းၾကည့္ရင္
နွစ္ဖက္စလံုးကို ၂၀ နဲ ့စားထားတယ္ဆိုေတာ့
၂၀ပိုင္း ၁ပိုင္း ယုန္နဲ ့ညီမယ္
ဒီေတာ့ ဘယ္ရီ ၁လံုးလိုခ်င္ရင္၊ နည္း E အရ
ယုန္ ၂၀ပံု၁ပံုနဲ ့ညီမယ္
ဒါက marginal cost ပံုစံဖြဲ ့စည္းထားတာပါ
ဒီေတာ့ စနစ္က်က်ေဖာ္ၿပရရင္
ဒီမ်ဥ္းေကြး ကိုၿပရမွာပဲ ဒါေပမယ့္
ဒီလိုပံုေသခ်ည္းေတာ့မဟုတ္ဘူး
ဒီေတာ့ေသခ်ာတာတစ္ခုက
ဘယ္ရီသီး ၂၀ရဲ ့ opportunity cost က ယုန္တစ္ေကာင္ပါ
ဒါေပမယ့္ ဒီလိုင္းက
ဒီေလာက္မေကြးဘူး ဒါက ဒီအမွတ္နွစ္ခုၾကားကမ်ဥ္းသာၿဖစ္တယ္
ဒီေတာ့ ဘယ္ရီသီးတစ္လံုးရဲ ့ opportunity cost က ၁/၂၀ ယုန္ရမယ္
(သို ့)ဘယ္ရီသီးရဲ ့ marginal cost လို ့လည္းေၿပာလို ့ရတယ္
ေနာက္ၿပီးကြ်န္ေတာ္တို ့ဒီမ်ဥ္းေကြးေပၚမွာအမွတ္ေတြဖန္တီးလို ့ရေသးတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာရွိတဲ့ အခ်က္ေတြနဲ ့ ဖန္တီးၾကည့္ေစခ်င္ပါတယ္
အရင္ videoတုန္းက ဒီဇယားရဲ ့ ဒီမ်ဥ္းေကြမွာ
opportunity cost ကို နည္းအမ်ိဳးမ်ိဳးနဲ ့ကစားခဲ ့ၾကတယ္
ဒီေတာ့ နည္းB မွာဆိုရင္ ယုန္တစ္ေကာင္လိုခ်င္ရင္
ဘယ္ရီသီးဘယ္ေလာက္ကုန္မလဲ
(သို ့) ဘယ္ရီသီးပိုလိုခ်င္ရင္ ယုန္ဘယ္နွစ္ေကာင္ရမလဲ